# Настройка Jabber сервера[¶](#Настройка-Jabber-сервера)

XMPP (ранее известный как Jabber) --- Extensible Messaging and Presence Protocol (англ. расширяемый протокол обмена сообщениями и информацией о присутствии), это основанный на XML открытый, свободный для использования протокол для мгновенного обмена сообщениями и информацией о присутствии в режиме, близкому к режиму реального времени.

Настройка jabber сервера производится в несколько этапов:

## Установка Jabber сервиса в систему[¶](#Установка-Jabber-сервиса-в-систему)

Jabber сервис, настраиваемый с помощью пакета Calculate-Server, требует, чтобы в системе был установлен сервис ldap. Если сервис не был ранее установлен, установим его командой:  

    
    cl-setup ldap
    

Установка jabber сервиса производится командой  

    
    cl-setup jabber
    

В этом случае сервис будет установлен с параметрами по умолчанию: имя хоста jabber сервиса - имя хоста машины, лог сообщений пользователей вестись не будет.

Для указания дополнительных jabber хостов (например `jabber.myhost.ru`) используется параметр --hosts:  

    
    cl-setup --hosts jabber.myhost.ru jabber
    

Установка сервиса с ведением лога сообщений пользователей, производится командой:  

    
    cl-setup --history on jabber
    

Сообщения будет сохраняться в директорию _/var/log/jabber_

При установке сервиса потребуется пароль для учетной записи _admin_.

## Учетные записи[¶](#Учетные-записи)

Каждый пользователь в сети имеет уникальный идентификатор --- _Jabber ID_ (сокращенно JID). Адрес JID, подобно адресу электронной почты, содержит имя пользователя и доменное имя сервера, на котором зарегистрирован пользователь, разделённые знаком @. Например, пользователь user, зарегистрированный на сервере example.com, будет иметь адрес: [user@example.com](mailto:user@example.com).

## Управление учетными записями[¶](#Управление-учетными-записями)

### Добавление учетной записи[¶](#Добавление-учетной-записи)

Добавление учетной записи сервиса jabber осуществляется командой _cl-useradd_  

    
    # добавить пользователя guest@домен c Nickname Гость
    cl-useradd -p -c "Гость" guest jabber
    # добавить пользователя guest@домен с Nickname Гость, и установить для него фотографию
    cl-useradd -p -c "Гость" -i pic/guest.png guest jabber
    

Поддерживаемые форматы изображений определяются возможностями _ImageMagick_. Если в системе его нет - доступен только формат jpeg.

### Смена пароля[¶](#Смена-пароля)

Смена пароля учетной записи сервиса jabber осуществляется командой _cl-passwd_  

    
    cl-passwd guest jabber
    

### Блокировка и удаление учетной записи[¶](#Блокировка-и-удаление-учетной-записи)

Удаление учетной записи из сервиса jabber осуществляется командой _cl-userdel_  

    
    cl-userdel guest jabber
    

Блокировка учетной записи производится командой _cl-usermod -L_  

    
    cl-usermod -L guest jabber
    

Разблокировать учетную запись можно командой _cl-usermod -U_  

    
    cl-usermod -U guest jabber
    

## Группы[¶](#Группы)

_Группа_ - набор JID, использующийся для рассылок сообщений нескольким пользователям одновременно. При подключении пользователя к jabber сервису он автоматически получит список групп и их участников. Пользователей без группы в список контактов добавлять придется в ручную. Пользователь может входить только в одну группу.

### Управление группами[¶](#Управление-группами)

#### Создание группы

Создание группы сервиса jabber осуществляется командой _cl-groupadd_  

    
    # создать группу с названием "Тестовая группа" 
    cl-groupadd "Тестовая группа" jabber
    

Имя группы будет отображаться у пользователей в списке контактов.

#### Удаление группы

Удалить группу из сервиса jabber можно командой _cl-groupdel_  

    
    # удалить "Тестовую группу" 
    cl-groupdel "Тестовая группа" jabber
    

Удаляется только группа, все пользователи, которые были включены в эту группу остаются без группы.

#### Переименование группы

Переименовать существующую группу сервиса jabber можно командой _cl-groupmod_  

    
    # назначить группе 'My test' новое имя 'Тестовая группа'
    cl-groupmod -n 'Тестовая группа' 'My test' jabber
    

#### Изменение состава группы

Изменять состав jabber группы можно при помощи команд _cl-groupmod_ и _cl-usermod_  

    
    # Поместить пользователя guest в группу 'Guest group' 
    cl-usermod -g "Guest group" guest jabber
    # Удалить пользователя guest из группы 'Guest group'
    cl-groupmod -d guest "Guest group" jabber
    # Добавить пользователей guest,guest2 в группу 'Guest group'
    cl-groupmod -a guest,guest2 "Guest group" jabber
    

#### Ограничения

Если на вашем сервере больше одного сетевого интерфейса, и вы желаете чтобы он работал только на одном из них, внесите в его конфиг соответствующую директиву {ip, {xxx, xxx, xxx, xxx}}, в раздел "listen". Обратите внимание! Разряды IP отделяются не точками, а запятыми!

    
    {5223, ejabberd_c2s, [
                           {access, c2s},
                           {shaper, c2s_shaper},
                           {ip, {192, 168, 1, 6}},
                           {certfile, "/etc/jabber/ssl.pem"}, tls,
                           {max_stanza_size, 65536}
                         ]},
    

Соответственно, эту директиву можно прописать во всех службах ejabberd: ejabberd\_s2s, ejabberd\_http, и т д.