# Перенос учётных записей пользователей в Calculate Directory Server[¶](#Перенос-учётных-записей-пользователей-в-Calculate-Directory-Server)

Рассмотрим более подробно все шаги по переносу пользователей в [Calculate Directory Server](Calculate Directory Server.html).

## Настройка серверов[¶](#Настройка-серверов)

Перед настройкой обновите пакет calculate-server до последней версии:  

    
    emerge calculate-server
    

### Настройка сервисов[¶](#Настройка-сервисов)

Перед настройкой сервисов проверьте, что у вас поднята сеть. Для настройки проводной сети воспользуйтесь следующим [руководством](руководством.html).

В приведённом примере мы настроим и запустим все поддерживаемые сервисы:  

    
    cl-setup ldap
    cl-setup unix
    cl-setup samba
    cl-setup mail
    cl-setup jabber
    

Обратите внимание: при настройке вы можете указывать дополнительные параметры. Перед запуском вызовите справку по каждой команде:  

    
    cl-setup --help
    cl-setup --help-jabber
    

### Зададим пароль для входа в домен Linux- и Windows-клиентов[¶](#Зададим-пароль-для-входа-в-домен-Linux--и-Windows-клиентов)

    
    cl-passwd --smb client samba
    cl-passwd --smb admin samba
    

### Настроим использование distfiles клиентами домена[¶](#Настроим-использование-distfiles-клиентами-домена)

Создайте каталог `/var/calculate/remote/distfiles` если его нет

    mkdir -p /var/calculate/remote/distfiles

затем выполните команды

    
    cl-groupadd --gid 250 -f portage unix
    cl-usermod -a portage client unix
    chmod 0775 /var/calculate/remote
    chmod -R 2775 /var/calculate/remote/distfiles
    chown -R root:portage /var/calculate/remote/distfiles
    

## Настройка Samba[¶](#Настройка-Samba)

### Создадим базовые системные группы[¶](#Создадим-базовые-системные-группы)

Базовые системные группы могут понадобиться в том случае, если вы захотите ограничить доступ пользователей к определенным ресурсам компьютера. В этом случае системные Unix-группы должны быть продублированы в LDAP-сервере. При необходимости эту операцию можно выполнить позднее.  

    
    cl-groupadd -f -g 7 lp unix
    cl-groupadd -f -g 10 wheel unix
    cl-groupadd -f -g 18 audio unix
    cl-groupadd -f -g 27 video unix
    cl-groupadd -f -g 35 games unix
    cl-groupadd -f -g 440 plugdev unix
    cl-groupadd -f -g 441 scanner unix
    cl-groupadd -f -g 442 vboxusers unix
    

Более подробно о назначение каждой группы вы можете прочитать [здесь](http://www.calculate-linux.ru/main/ru/create_system_users).

### Добавим группы пользователей[¶](#Добавим-группы-пользователей)

Как минимум у пользователей должна быть одна группа. Тем не менее, если вы впоследствии захотите разграничить доступ к данным пользователям различных отделов, группы - наиболее удобный способ организовать распределенный доступ.

В качестве примера взяты 5 групп:  

    
    cl-groupadd boss samba
    cl-groupadd job samba
    cl-groupadd it samba
    cl-groupadd logist samba
    cl-groupadd manager samba
    

## Настройка Jabber[¶](#Настройка-Jabber)

Вы можете организовать свой Jabber-сервер. В свете недавних событий с ограничением использования ICQ сторонними клиентами это неплохой способ избавиться от зависимости от одной компании. Jabber-сервер может с успехом использоваться и внутри вашей локальной сети для эффективного взаимодействия сотрудников. С целью предотвращения злоупотреблений рабочим временем на сервере предусмотрено логирование сообщений.

### Добавим группы пользователей[¶](#Добавим-группы-пользователей)

Создав группы, пользователи автоматически будут размещены в них в вашем Jabber клиенте, что, безусловно, облегчит использование, а также будет служить отправной точкой знакомства со структурой компанией для новых сотрудников.  

    
    cl-groupadd "Директор" jabber
    cl-groupadd "Кадры" jabber
    cl-groupadd "Программист" jabber
    cl-groupadd "Логист" jabber
    cl-groupadd "Менеджер" jabber
    

## Добавим пользователей[¶](#Добавим-пользователей)

Ниже приведен простой _bash_ скрипт для добавления пользователей. Отредактируйте его, закомментировав неиспользуемые сервисы. Обратите внимание, что используемые в скрипте группы _manager, audio, lp, plugdev, scanner_ и _video_ должны быть предварительно созданы как описано выше.

    
    #!/bin/bash
    
    login="ipetrov" 
    fullname="Петров Иван" 
    group="manager" 
    groupJabber="Менеджер" 
    mail="ip@calculate-linux.org,ip@mail.office.calculate-linux.org" 
    
    echo ">>>Настроим Samba" 
    /usr/bin/cl-useradd -p -c "$fullname" -g $group -G audio,lp,plugdev,scanner,video $login samba
    
    echo ">>>Настроим Mail" 
    /usr/bin/cl-useradd -c "$fullname" -p -e $mail $login mail
    
    echo ">>>Настроим Jabber" 
    /usr/bin/cl-useradd -c "$fullname" -p $login jabber
    /usr/bin/cl-usermod -g "$groupJabber" $login jabber
    

В приведенном примере мы создаем два почтовых адреса, т.к. сервер находится в локальной сети и не является основным почтовым сервером.