# RC[¶](#RC)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)

**rc** - останавливает и запускает службы на определенном уровне запуска

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

**rc** \[**-o , -override** \] \[_уровень запуска_ \]

## ОПИСАНИЕ[¶](#ОПИСАНИЕ)

**rc** останавливает все службы, не принадлежащие уровню запуска, а затем запускает службы данного уровня и уровней, добавленных с помощью **rc-update**, но еще не включенных. Если уровень запуска не указан, будет использован текущий.

Существует ряд особых уровней запуска, о которых вы должны знать:

_sysinit_

Подключает такие системные каталоги как /dev, /proc и, возможно, /sys для Linux-систем. Кроме того, монтирует /lib/rc/init.d как электронный диск с использованием файловой системы tmpfs, когда она доступна, при условии, что корневой каталог / не монтируется при запуске с параметром rw. Информация о состоянии запущенных **rc** служб располагается в каталоге /lib/rc/init.d. **sysinit** всегда инициируется при включении машины и не должен быть инициирован повторно.

_boot_

Как правило, на уровень запуска boot добавляются лишь те службы, которые связаны с монтированием файловых систем, первоначальной настройкой подключаемых устройств и входом в систему. При горячем подключении на уровень boot добавляются соответствующие службы. Все службы на уровнях запуска boot и sysinit автоматически прописываются на все остальные уровни, кроме перечисленных здесь.

_single_

Останавливает все службы, кроме находящихся на уровне запуска sysinit.

_reboot_

Переключает на уровень запуска shutdown, а затем перезагружает машину.

_shutdown_

Переключает на уровень запуска shutdown, а затем останавливает машину.

Вы не должны вызывать перечисленные уровни запуска самостоятельно. Вместо этого используйте init(8) и shutdown(8) - именно они отвечают за вызов этих особых уровней.

## СМ. ТАКЖЕ[¶](#СМ-ТАКЖЕ)

**[rc-status](.html)**(8), **[rc-update](.html)**(8), **init**(8), **shutdown**(8)

## АВТОРЫ[¶](#АВТОРЫ)

* Roy Marples <[roy@marples.name](mailto:roy@marples.name)\>

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>