# RC-UPDATE[¶](#RC-UPDATE)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)

**rc-update** - добавление/удаление служб на том или ином уровне запуска

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

**rc-update** \[**-s , -stack** \] _add служба_ \[_уровень запуска_ ... \] **rc-update** \[**-s , -stack** \] _delete служба_ \[_уровень запуска_ ... \] **rc-update** \[**-u , -update** \] \[**-v , -verbose** \] _show_ \[_уровень запуска_ ... \]

## ОПИСАНИЕ[¶](#ОПИСАНИЕ)

OpenRC использует именованные уровни запуска. **rc-update** позволяет быстро добавлять и удалять службы на различных уровнях запуска, не прибегая к редактированию конфигурационных файлов или работе с каталогом символических ссылок. Все службы должны располагаться в каталогах /etc/init.d или /usr/local/etc/init.d. Они должны также соответствовать стандарту сценариев запуска OpenRC.

_add служба_

Добавляет службу на указанный аргументом _уровень запуска_ или, если команда дана без аргумента, на текущий уровень. Службы, добавляемые на уровень запуска boot, должны присутствовать в каталоге /etc/init.d.

_delete служба_

Удаляет службу с указанного аргументом _уровня запуска_ или, если команда дана без аргумента, с текущего уровня.

_show_

Отображает все включенные службы и уровни запуска, которым они принадлежат. Если вы передаете этой команде аргумент, то в вывод будут включены только службы, которые запускаются на указанном уровне/-ях запуска.

**-v , -verbose**

Выводит все службы.

**-u , -update**

Принудительно обновляет кэш дерева зависимостей. Это может потребоваться при сбое часов (системные часы отстают от времени файла в каталоге /etc).

Если вам необходимо добавить или удалить службу на определенном уровне запуска, используйте опцию **-s , -stack**. Это делает возможным наследование уровней запуска.

## СМ. ТАКЖЕ[¶](#СМ-ТАКЖЕ)

**[rc](.html)**(8), **[rc-status](.html)**(8)

## АВТОРЫ[¶](#АВТОРЫ)

* Roy Marples <[roy@marples.name](mailto:roy@marples.name)\> 
* Сгенерировано kio\_man, KDE, версия 4.7.2 (4.7.2)

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>