# ebump[¶](#ebump)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)
ebump - Gentoo: сообщает номер ревизии ебилда 

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

ebump \[_опция_\] <_пакет\[-версия\]_\>

## ОПИСАНИЕ[¶](#ОПИСАНИЕ)

Утилита _ebump_ сообщает номер ревизии определенного ебилда и все вспомогательных файлов в каталоге files/, имеющих соответствующий суффикс версии.

По умолчанию все новые файлы ревизий добавляются в VCS.

Вы должны находиться в каталоге обрабатываемого ебилда.

## ОПЦИИ[¶](#ОПЦИИ)

**-C**   
**--no-vcs**

Не добавлять новые файлы в VCS.

**-V**   
**--version**

Вывести информацию о версии и выйти.

**-v**   
**--verbose**

Выводить более подробную информацию. Эта опция может использоваться неоднократно.

**-q**   
**--quiet**

Выводить лишь самую необходимую информацию.

**-a**   
**--no-auxfiles**

Не обрабатывать вспомогательные файлы (files/\*).

**-c**   
**--no-changelog**

Не обновлять чейнджлоги (с помощью echangelog).

**-m** <_содержимое чейнджлога_\>   
**--message** <_содержимое\_чейнджлога_\>

Позволяет задать текст, который будет добавлен в чейнджлог вместо стандартного подстановочного.

**-d**   
**--delete-old**

Удалить из VCS более раннюю ревизию и вспомогательные файлы. Это _небезопасно_! Не используйте данную опцию, если не вполне уверены в своих действиях, так как:  
1) более ранняя ревизия, возможно, стабильно работает на архитектуре, отличной от вашей;   
2) удаляемые вспомогательные файлы могут понадобиться другим версиям ебилда;  
3) как правило, новая ревизия должна пройти тестирование, прежде чем она будет помечена как стабильная.

## КОНФИГУРАЦИЯ[¶](#КОНФИГУРАЦИЯ)

**/etc/gentoolkit/ebump.conf**   
**~/.gentoo/ebump.conf**

Из этих файлов _ebump_ черпает настройки.   
**opt\_verbosity** (значение по умолчанию _1_) - степень подробности выводимой информации, от 0 до 10   
**opt\_add\_changelog** (значение по умолчанию _y_) - добавить запись в чейнджлог   
**opt\_add\_vcs** (значение по умолчанию _y_) - добавить новые файлы в VCS  
**opt\_bump\_auxfiles** (значение по умолчанию _y_) - обновить вспомогательные файлы в каталоге files/   
**opt\_delete\_old** (значение по умолчанию _n_) - удалить прежнюю ревизию (ОСТОРОЖНО!)   
**opt\_commitmessage** (значение по умолчанию _""_) - сообщение чейнджлога по умолчанию

**(УСТАРЕЛО)**   
**~/.gentoo/gentool-env** Из этого файла _ebump_ берет переменные окружения **AUTHORNAME** и **AUTHOREMAIL**, которые используются для создания корректных записей ChangeLog.

## СМ. ТАКЖЕ[¶](#СМ-ТАКЖЕ)

Другие утилиты из комплекта _app-portage/gentoolkit-dev_, в частности, **[echangelog](.html)**(1) и **[ekeyword](.html)**(1).

## АВТОРЫ[¶](#АВТОРЫ)

* Karl Trygve Kalleberg <[karltk@gentoo.org](mailto:karltk@gentoo.org)\> 
* Christian Ruppert <[idl0r@gentoo.org](mailto:idl0r@gentoo.org)\>

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>

  
0.1.1