# Отступление от официального дерева[¶](#Отступление-от-официального-дерева)

* [Отступление от официального дерева](#Отступление-от-официального-дерева)
* [Использование собственного дерева Portage](#Использование-собственного-дерева-Portage)
* [Исключение пакета/категории](#Исключение-пакетакатегории)
* [Добавление неофициального сборочного файла ebuild](#Добавление-неофициального-сборочного-файла-ebuild)
* [Определение оверлейного каталога портежей](#Определение-оверлейного-каталога-портежей)
* [Работа с несколькими оверлейными каталогами](#Работа-с-несколькими-оверлейными-каталогами)
* [Программы, поддерживаемые не Portage](#Программы-поддерживаемые-не-Portage)
* [Использование Portage с пакетами самостоятельной сборки](#Использование-Portage-с-пакетами-самостоятельной-сборки)

## Использование собственного дерева Portage[¶](#Использование-собственного-дерева-Portage)

### Исключение пакета/категории[¶](#Исключение-пакетакатегории)

Вы можете выборочно обновлять определенные категории/пакеты, игнорируя обновление других категорий/пакетов. Это достигается путем исключения таких категорий/пакетов программой rsync на этапе выполнения emerge --sync.

Вам потребуется определить имя файла, содержащего шаблоны исключаемых пакетов, в переменной RSYNC\_EXCLUDEFROM в своем файле [/etc/make.conf](/etc/make.conf.html):

    RSYNC_EXCLUDEFROM=/etc/portage/rsync_excludes

Для примера исключим все игры в файле `/etc/portage/rsync_excludes`:

    games-*/*

Заметьте, однако, что это может привести к проблемам с зависимостями, так как новые разрешенные пакеты могут зависеть от других новых, но исключенных из обновления пакетов.

## Добавление неофициального сборочного файла ebuild[¶](#Добавление-неофициального-сборочного-файла-ebuild)

### Определение оверлейного каталога портежей[¶](#Определение-оверлейного-каталога-портежей)

Вы можете указать Portage использовать сборочные файлы, не входящие в официальное дерево Portage. Создайте новый каталог (к примеру, `/usr/local/portage`), в котором будут находиться файлы ebuild сторонних разработчиков. Используйте в точности такую же структуру каталогов, как и в официальном дереве портежей!

Затем определите переменную `PORTDIR_OVERLAY` в `/etc/make.conf`, чтобы она указывала на ранее созданный каталог. Теперь при использовании Portage, эти сборочные файлы будут рассматриваться как часть системы, и не будут удаляться/перезаписываться при последующих запусках emerge --sync.

### Работа с несколькими оверлейными каталогами[¶](#Работа-с-несколькими-оверлейными-каталогами)

Для продвинутых пользователей, ведущих разработку в нескольких оверлейных каталогах, тестирующих пакеты перед включением в основное дерево портежей или просто желающих использовать неофициальные сборочные файлы ebuild из разных источников, в пакете app-portage/layman есть утилита layman, которая поможет поддерживать ваши оверлейные репозитории в актуальном состоянии.

Настройте layman, а затем добавьте интересующие вас оверлеи командой layman -a _название\_оверлея_

Предположим, что у вас есть два дополнительных репозитория с названиями java (для сборочных файлов разработок, ведущихся на java) и entapps (для внутренних приложений, разработанных на вашем предприятии). Вы можете обновить эти репозитории следующей командой:

    layman -S

## Программы, поддерживаемые не Portage[¶](#Программы-поддерживаемые-не-Portage)

### Использование Portage с пакетами самостоятельной сборки[¶](#Использование-Portage-с-пакетами-самостоятельной-сборки)

Иногда вам может потребоваться сконфигурировать, установить и поддерживать программное обеспечение самостоятельно, без автоматизации со стороны Portage, не смотря на то, что оно поддерживается Portage. Наиболее известные случаи --- это исходные коды ядра и драйверы от nVidia. Вы можете настроить Portage так, чтобы системе стало известно, что определенные пакеты установлены вручную. Этот процесс называется _внедрение_, и поддерживается Portage посредством файла `/etc/portage/profile/package.provided`.

Например, если вы захотите сообщить Portage, что пакет vanilla-sources-2.6.37.2 установлен вручную, нужно добавить следующую строку в `/etc/portage/profile/package.provided`:

    sys-kernel/vanilla-sources-2.6.37.2