# Установка с загрузочного CD-диска[¶](#Установка-с-загрузочного-CD-диска)

* [Установка с загрузочного CD-диска](#Установка-с-загрузочного-CD-диска)
* [Запись образа на диск](#Запись-образа-на-диск)
* [growisofs](#growisofs)
* [K3B](#K3B)
* [Опции загрузки](#Опции-загрузки)
* [Разбиение диска](#Разбиение-диска)

Если ваш компьютер имеет CD/DVD-привод, то вы можете воспользоваться установкой с загрузочного Live CD/DVD. Загрузочный диск - это точный прообраз устанавливаемой системы, и благодаря ему вы можете оценить работу дистрибутива непосредственно перед установкой на ваш ПК.

Загрузить образ LiveCD можно [здесь](здесь.html), воспользовавшись BitTorrent клиентом либо загрузив файл напрямую с http/ftp-зеркал.

## Запись образа на диск[¶](#Запись-образа-на-диск)

В зависимости от объёма данных для записи вам может понадобиться CD или DVD.

Записывать загруженный образ нужно в «сыром» режиме. Использование программ [growisofs](http://ru.wikipedia.org/wiki/Growisofs) и [K3B](http://www.k3b.org), входящих в комплект [Calculate Linux Desktop](Calculate Linux Desktop.html), описано ниже.

### growisofs[¶](#growisofs)

При использовании _growisofs_ просто выполните:  

    
    growisofs -Z /dev/cdrom=/usr/calculate/share/linux/cld-10.0-i686.iso
    

  
В приведенном примере ISO-файл расположен в директории `/usr/calculate/share/linux`.

### K3B[¶](#K3B)

При использования _K3B_ выберите _Tools » CD » Burn Image (Инструменты » Компакт-диск » Прожечь образ)_. Затем в поле _Image to Burn (Образ для записи)_ укажите ISO-файл и нажмите _Start (Запуск)_.

Загрузка с установочного диска может потребовать выполнения определенных действий. Уберите все компакт-диски из приводов, перезагрузите компьютер и войдите в _BIOS_. В зависимости от _BIOS_, для этого обычно нужно нажать _DEL_, _F1_ или _ESC_. В _BIOS_ измените порядок загрузки так, чтобы обращение к _CD-ROM_ выполнялось до обращения к жёсткому диску. Этот параметр часто задается в разделе _CMOS Setup_. Если порядок загрузки невозможно изменить, система просто перезагрузится с жёсткого диска, игнорируя _CD-ROM_.

Теперь поместите установочный диск в привод _CD-ROM_ и перезагрузитесь. Должно появиться загрузочное приглашение.

## Опции загрузки[¶](#Опции-загрузки)
Перед началом загрузки с CD вы увидите меню загрузки. Выполните необходимые установки, воспользовавшись клавишами **F1-F5** для перехода в меню.

* **F1 Help** - Справка.
* **F2 Language** - Выбор языка. Доступны: _русский, украинский, английский, испанский, немецкий, португальский, итальянский, польский и французский_.
* **F3 Keymap** - Выбор раскладки клавиатуры. Если вы выбрали язык в предыдущем пункте, то можете этот пункт пропустить.
* **F4 Timezone** - Часовой пояс. Укажите этот параметр, чтобы время в вашем компьютере совпадало с местным.
* **F5 Video** - Разрешение экрана. В большинстве случаев этот параметр можно не менять.
* **Tab Edit options** - Редактирование строки загрузки ядра. Для опытных пользователей.

_Указанные при загрузке LiveCD параметры будут использованы в дальнейшем при установке системы._

## Разбиение диска[¶](#Разбиение-диска)

В зависимости от выбранного дистрибутива после загрузки компьютера вы можете воспользоваться одной из программ разбиения диска:  
CDS, CLS: _fdisk, cfdisk_  
CLD: _KDE Partition Manager, fdisk, cfdisk_  
CLDX: _Gnome Partition Editor, fdisk, cfdisk_