# QUICKPKG[¶](#QUICKPKG)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)
quickpkg - создание пакетов для дерева портежей 

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

**quickpkg <список пакетов или сетов\>**

## ОПИСАНИЕ[¶](#ОПИСАНИЕ)

Утилита _quickpkg_ может быть использована для быстрого создания пакета для portage на основе файлов, уже присутствующих в вашей системе. Вновь созданный пакет может затем быть развернут на любой другой системе. Для справки по синтаксису установки бинарных пакетов обратитесь к **[emerge](.html)**(1). Преимущество этого метода состоит в том, что вам не нужно ждать, пока пакет будет распакован, сконфигурирован, скомпилирован и установлен, прежде чем вы сможете его использовать. Недостаток же заключается в том, что в состав пакета войдут файлы из вашей системы, даже если с момента их первой установки они были изменены.  
После создания пакеты помещаются в **PKGDIR**. Данная переменная может быть определена в файле **[make.conf](.html)**(5), а по умолчанию это /usr/portage/packages.

## ОПЦИИ[¶](#ОПЦИИ)

**<список пакетов или сетов\>**

Каждый пакет из списка может быть представлен двояко. Во-первых, вы можете указать полный путь к установленной записи в виртуальной базе данных: /var/db/pkg/<КАТЕГОРИЯ\>/<ПАКЕТ-ВЕРСИЯ\>/. Во-вторых, допустимо использовать атом зависимости или сет пакетов portage. Атом или сет при этом будут выглядеть так, как если бы использовали их в качестве аргумента **emerge** при установке. Полное описание см. в **[ebuild](ebuild.html)**(5).

## ПРИМЕРЫ[¶](#ПРИМЕРЫ)

**quickpkg** /var/db/pkg/dev-python/pyogg-1.1   
**quickpkg** planeshift   
**quickpkg** =apache-1.3.27-r1   
**quickpkg** =net-www/apache-2\*   
**quickpkg** @system

## БАГТРЕКЕР[¶](#БАГТРЕКЕР)

Об обнаруженных ошибках сообщайте на [http://bugs.gentoo.org/](http://bugs.gentoo.org/)

## АВТОРЫ[¶](#АВТОРЫ)

* Terry Chan (автор оригинальной версии)
* Mike Frysinger <[vapier@gentoo.org](mailto:vapier@gentoo.org)\> (переработанная версия)

## ФАЙЛЫ[¶](#ФАЙЛЫ)

**/etc/make.conf**

Здесь определяется переменная **PKGDIR**.

## СМ. ТАКЖЕ[¶](#СМ-ТАКЖЕ)

**[ebuild](ebuild.html)**(5), **[make.conf](.html)**(5)

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>

  
Март 2010