# XPAK[¶](#XPAK)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)

xpak - формат данных XPAK, используемый в бинарных пакетах Portage

## КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ[¶](#КРАТКОЕ-ОПИСАНИЕ)

К каждому бинарному пакету Gentoo прилагаются данные xpak, которые содержат различную информацию времени сборки - например, USE-флаги, с которыми пакет был скомпилирован, исходный ебилд, переменные окружения, значения переменных CFLAGS и CXXFLAGS и т.д.

## ПРИМЕЧАНИЯ[¶](#ПРИМЕЧАНИЯ)

### Типы данных[¶](#-Типы-данных)

Ниже описаны все рассматриваемые в данной документации случаи.

Целое число

Все отступы/длины являются беззнаковыми 32-разрядными целыми числами, с порядком следования байт от старшего к младшему.

Строка

Все строки в кодировке ASCII и не оканчиваются на NUL (кавычки - только для иллюстрации)

Значение

Текущие значения отдельных записей xpak хранятся как строки.

### Вертикальная черта[¶](#-Вертикальная-черта)

Вертикальная черта '|' не является частью формата файла; она используется лишь для иллюстрации того, как значения отступа применяются к данным.

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

бинарный пакет (tbz2)

    
         |<-отступ_xpak->| 
    <tar>|<    xpak     >|<отступ_xpak>"STOP" 
    

xpak

    
    "XPAKPACK"<строка_индекса><строка_данных><индекс><данные>"XPAKSTOP" 
    

индекс

    
    |<-------------строка_индекса------------->| 
    |<индекс1><индекс2><индекс3><индекс4><...>| 
    

индексN

    
              |<-строка_имени->| 
    <строка_имени>|<   имя   >|<отступ_данных><строка_данных> 
    

данные

    
    |<--------------строка_данных------------->| 
    |<-отступ_данныхN->|<-строка_данныхN->| 
    |<     данные     >|<  данные_N   >|<данные>| 
    

## ПОДРОБНОЕ ОПИСАНИЕ[¶](#ПОДРОБНОЕ-ОПИСАНИЕ)

### xpak[¶](#-xpak)

Если вы рассмотрите любой бинарный пакет Gentoo с помощью шестнадцатиричного редактора, вы обнаружите, что он содержит собственно архив файлов, а далее бинарный блоб - _xpak_, отступ, содержащий байты от начала _xpak'а_ до конца файла - _отступ\_xpak_ и, наконец, строку _"STOP"_.

    
         |<отступ_xpak>| 
    <tar>|<---xpak---->|<отступ_xpak>"STOP" 
    

В приведенном примере вы можете видеть архив _tar_, связанный с ним _блоб\_xpak_, _отступ\_xpak_ и, в конце, строку _"STOP"_. Эти метаданные не рассматриваются как часть _xpak_, а скорее как часть бинарного пакета.

Если мы возьмем значение оступа и отчитаем соответствующее ему количество байтов назад от начала _отступа\_xpak_, то придем к блоку _xpak_, который начинается со строки _"XPAKPACK"_.

Блок xpak состоит из строки _"XPAKPACK"_, длины блока _индекса_ (_строка\_индекса_), длины блока _данных_ (_строка\_данных_), бинарный блоб _строки\_индекса_, содержащий _индекс_, бинарный блоб _строки\_данных_, содержащий _данные_, и строки _"XPAKSTOP"_ в конце:

    
                                   |<строка_индекса>|<строка_данных>| 
    "XPAKPACK"<строка_индекса><строка_данных>|<--индекс-->|<--данные-->|"XPAKSTOP" 
    

Чтобы получить _индекс_ и _данные_, мы отсекаем с конца _строки\_данных_ количество байт, соответствующее _строке\_индекса_ (блок _индекса_), а затем - байты, соответствующие следующей _строке\_данных_ (блок _данных_). Если мы всё сделали правильно, следующие байты будут представлять собой строку _"XPAKSTOP"_ в формате ASCII.

Все _данные_ сведены в один большой блок; таким образом, чтобы их считать, необходимо знать фактическое положение каждого фрагмента информации в этом блоке. Эту информацию можно получить с помощью индексов, хранящихся в блоке _индекса_.

### _Блок \_индекса_[¶](#<del><em>Блок</del>_индекса</em>)

_Блок \_индекса_ включает ряд индексов:

    
    |<-----------------------строка_индексов---------------------->| 
    |<индекс1><индекс2><индекс3><индекс4><индекс5><индекс6><индекс7>| 
    

Блок _индекса_ содержит всю необходимую нам информацию для блока _данных_. Он содержит ряд отдельных индексов, которые все вместе составляют _строку\_индексов_. Здесь нет разделения нулем или тому подобного.

Каждый из этих элементов соответствует фрагменту данных в блоке _данных_: строка имени этого блока (_строка\_имени), длина \_строки\_имени_ в байтах, оступ блока (отступ\_данныхN) и длина блока (\_строка\_данныхN):

    
              |<строка_имени>| 
    <строка_имени>|<--имя-->|<отступ_данныхN><строка_данныхN> 
    

### _Блок\_данных_[¶](#-<em>Блок_данных</em>)

_Блок\_данных_ содержит ряд фрагментов данных, которые в сумме образуют _строку\_данных_:

    
    |<------------------------строка_данных------------------------>| 
    |<данные1><данные2><данные3><данные4><данные5><данные6><данные7><данные...>| 
    

Для выбора одного элемента данных нам понадобится _отступ\_данных_ и _строка\_данных_ из _индекса_. Опираясь на них, мы можем рассчитать количество байтов в _строке\_данных_ от начала _блока\_данных_, а затем отнять от них байты ближайшей следующей _строки\_данных_. Тем самым мы получаем наш исходный блок данных:

    
    |<-----отступ_данныхN----->|<--строка_данныхN->| 
    |<данные1данные2данные3данные...>|<нужные_нам_данные>| 
    

## ПРИМЕРЫ[¶](#ПРИМЕРЫ)

Предположим, что у нас есть xpak, содержащий два фрагмента данных. Один из них именуется "file1" и содержит строку "ddDddDdd", а другой - "file2" и содержит строку "jjJjjJjj". Данные не содержат _"STOP"_ или _отступ\_xpak_, поскольку данный xpak не является частью бинарного пакета.

Вот вывод шестнадцатиричных данных (построчно):   

    
    00  58 50 41 4b 50 41 43 4b  00 00 00 20 00 00 00 10  |XPAKPACK... ....| 
    10  00 00 00 04 66 69 6c 31  00 00 00 00 00 00 00 08  |....файл1........| 
    20  00 00 00 04 66 69 6c 32  00 00 00 08 00 00 00 08  |....файл2........| 
    30  64 64 44 64 64 44 64 64  6a 6a 4a 6a 6a 4a 6a 6a  |ddDddDddjjJjjJjj| 
    40  58 50 41 4b 53 54 4f 50                           |XPAKSTOP| 
    

_Строка\_индекса_ имеет значение 32, а _строка\_данных_ - 16 (поскольку данные содержат 16 байт: "ddDddDdd" и "jjJjjJjj").   

    
       |<------"XPAKPACK"----->||    32     |    16     | 
    00  58 50 41 4b 50 41 43 4b  00 00 00 20 00 00 00 10 
    

А вот первый элемент индекса, значение _строки\_имени_ которого составляет 4, за ней идет строка "файл1", далее - отступ данных1 со значением 0 и данные1 со значением 8 (поскольку данные1 содержат 8 байт: "ddDddDdd"):  

    
       |     4     |<--"файл1"->||отступ_данных1:0|строка_данных1:8| 
    10  00 00 00 04 66 69 6c 31  00 00 00 00 00 00 00 08 
    

Теперь рассмотрим второй элемент индекса, со значением _строки\_индекса_ 4; за ней идет строка индекса "файл2", отступ\_данных2 со значением 8 и данные2 со значением 8 (поскольку данные2 содержат 8 байт: "jjJjjJjj").   

    
       |     4     |<--"файл2"->||отступ_данных2:8|строка_данных2:8| 
    20  00 00 00 04 66 69 6c 32  00 00 00 08 00 00 00 08 
    

    
       |<------"XPAKSTOP"----->| 
    40  58 50 41 4b 53 54 4f 50 
    

## АВТОРЫ[¶](#АВТОРЫ)

* Lars Hartmann <[lars@chaotika.org](mailto:lars@chaotika.org)\>
* Mike Frysinger <[vapier@gentoo.org](mailto:vapier@gentoo.org)\>

## СМ. ТАКЖЕ[¶](#СМ-ТАКЖЕ)

**[qtbz2](.html)**(1), **[quickpkg](.html)**(1), **[qxpak](.html)**(1)

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>

  
Октябрь 2011