# COLOR.MAP[¶](#COLORMAP)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)
color.map - пользовательские настройки цвета в Portage 

## ПАРАМЕТРЫ[¶](#ПАРАМЕТРЫ)

**/etc/portage/color.map**

## ОПИСАНИЕ[¶](#ОПИСАНИЕ)

Указанный файл содержит переменные, определяющие классы цвета, которые использует Portage. Проверяя настройки цвета, Portage в первую очередь обращается к нему. Если тот или иной класс цвета не определен в /etc/portage/color.map, Portage использует внутренние значения, принятые по умолчанию.

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

**ПЕРЕМЕННАЯ** = _\[атрибуты или коды ansi, через пробел\]_

**АТРИБУТ** = _\[атрибуты или коды ansi, через пробел\]_

## ПЕРЕМЕННЫЕ[¶](#ПЕРЕМЕННЫЕ)

**NORMAL** = _"normal"_

Определяет цвет, используемый для некоторых слов, встречающихся в контекстах, отличных от перечисленных ниже.

**BAD** = _"red"_

Определяет цвет, используемый для некоторых слов, встречающихся в отрицательном контексте.

**BRACKET** = _"blue"_

Определяет цвет, используемый для скобок.

**GOOD** = _"green"_

Определяет цвет, используемый для некоторых слов, встречающихся в положительном контексте.

**HILITE** = _"teal"_

Определяет цвет, используемый для выделения слов.

**INFORM** = _"darkgreen"_

Определяет цвет, используемый для значений.

**MERGE\_LIST\_PROGRESS** = _"yellow"_

Определяет цвет, используемый для чисел, отображающих ход установки.

**PKG\_BLOCKER** = _"red"_

Определяет цвет, используемый для пакетов, создающих неразрешенный конфликт.

**PKG\_BLOCKER\_SATISFIED** = _"darkblue"_

Определяет цвет, используемый для пакетов, создававших конфликт, который затем был разрешен.

**PKG\_MERGE** = _"darkgreen"_

Определяет цвет, используемый для пакетов, которые будут установлены.

**PKG\_MERGE\_SYSTEM** = _"darkgreen"_

Определяет цвет, используемый для system-пакетов, которые будут установлены.

**PKG\_MERGE\_WORLD** = _"green"_

Определяет цвет, используемый для world-пакетов, которые будут установлены.

**PKG\_BINARY\_MERGE** = _"purple"_

Определяет цвет, используемый для пакетов, которые будут установлены в бинарной версии.

**PKG\_BINARY\_MERGE\_SYSTEM** = _"purple"_

Определяет цвет, используемый для system-пакетов, которые будут установлены в бинарной версии.

**PKG\_BINARY\_MERGE\_WORLD** = _"fuchsia"_

Определяет цвет, используемый для world-пакетов, которые будут установлены в бинарной версии.

**PKG\_NOMERGE** = _"darkblue"_

Определяет цвет, используемый для имен пакетов, которые не будут установлены.

**PKG\_NOMERGE\_SYSTEM** = _"darkblue"_

Определяет цвет, используемый для имен system-пакетов, которые не будут установлены.

**PKG\_NOMERGE\_WORLD** = _"blue"_

Определяет цвет, используемый для имен world-пакетов, которые не будут установлены.

**PKG\_UNINSTALL** = _"red"_

Определяет цвет, используемый для имен пакетов, которые должны быть удалены для разрешения конфликтов.

**PROMPT\_CHOICE\_DEFAULT** = _"green"_

Определяет цвет, используемый для предлагаемого на выбор значения по умолчанию.

**PROMPT\_CHOICE\_OTHER** = _"red"_

Определяет цвет, используемый для предлагаемого на выбор значения не по умолчанию.

**SECURITY\_WARN** = _"red"_

Определяет цвет, используемый для предупреждений о безопасности.

**UNMERGE\_WARN** = _"red"_

Определяет цвет, используемый для предупреждений об удалении пакета.

**WARN** = _"yellow"_

Определяет цвет, используемый для предупреждений.

## ДОПУСТИМЫЕ АТРИБУТЫ[¶](#ДОПУСТИМЫЕ-АТРИБУТЫ)

**Цвет текста**

**black** - черный

**darkgray** - темно-серый

**darkred** - темно-красный

**red** - красный

**darkgreen** - темно-зеленый

**green** - зеленый

**brown** - коричневый

**yellow** - желтый

**darkyellow** - светло-коричневый

**darkblue** - темно-синий

**blue** - синий

**purple** - фиолетовый

**fuchsia** - лиловый

**teal** - серо-зеленый

**turquoise** = **darkteal** - бирюзовый

**lightgray** - светло-серый

**white** - белый

**Цвет фона**

**bg\_black** - черный фон

**bg\_darkred** - темно-красный фон

**bg\_darkgreen** - темно-зеленый фон

**bg\_brown** = **bg\_darkyellow** - коричневый фон

**bg\_darkblue** - темно-синий фон

**bg\_purple** - фиолетовый фон

**bg\_teal** - серо-зеленый фон

**bg\_lightgray** - светло-серый фон

**Другие атрибуты**

**normal** - обычный

**no-attr** - без атрибутов

**reset** - переопределить

**bold** - жирный

**faint** - бледный

**standout** - стандартный вывод

**no-standout** - не использовать стандартный вывод

**underline** - с подчеркиванием

**no-underline** - без подчеркивания

**blink** - мигающий

**no-blink** - без мигания

**overline** - с надчеркиванием

**no-overline** - без надчеркивания

**reverse** - негатив

**no-reverse** - не отражать цвет

**invisible** - невидимый

## БАГТРЕКЕР[¶](#БАГТРЕКЕР)

Об обнаруженных ошибках сообщайте на [http://bugs.gentoo.org/](http://bugs.gentoo.org/)

## АВТОРЫ[¶](#АВТОРЫ)

* Arfrever Frehtes Taifersar Arahesis <[Arfrever.FTA@gmail.com](mailto:Arfrever.FTA@gmail.com)\>

## ФАЙЛЫ[¶](#ФАЙЛЫ)

**/etc/portage/color.map**

Содержит переменные, используемые для пользовательской настройки цветного вывода.

**/etc/make.conf**

Содержит другие переменные.

## СМ. ТАКЖЕ[¶](#СМ-ТАКЖЕ)

**console\_codes**(4), **[make.conf](.html)**(5), **[portage](.html)**(5), **[emerge](.html)**(1), **[ebuild](ebuild.html)**(1), **[ebuild](ebuild.html)**(5)

Модуль Python _/usr/lib/portage/pym/portage/output.py_.

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>

  
Март 2010