# EMERGE[¶](#EMERGE)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)

emerge - консольный интерфейс к системе портежей

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

**emerge**

\[_опции_\] \[_действие_\] \[_ебилд_ | _архив tbz2_ | _файл_ | _@сет_ | _атом_\] ...

**emerge**

**--sync** | **--version**

**emerge**

**--info** \[_атом_\]

**emerge**

**--search** _строка_

**emerge**

**--help** \[**--verbose**\]

## ОПИСАНИЕ[¶](#ОПИСАНИЕ)

**emerge** - это полный интерфейс командной строки к системе портежей. Он используется прежде всего для установки пакетов, причем **emerge** умеет автоматически обрабатывать любые зависимости пакета. **emerge** может также обновлять **дерево портежей**, делая новые и обновленные пакеты доступными для установки. Утилита обеспечивает беспроблемное обновление уже установленных пакетов до новых версий. Она работает как с исходными кодами, так и с бинарными пакетами, а также может быть использована для создания собственных бинарных пакетов для дальнейшего распространения.

## ЕБИЛДЫ, АРХИВЫ, СЕТЫ И АТОМЫ[¶](#ЕБИЛДЫ-АРХИВЫ-СЕТЫ-И-АТОМЫ)

Основное назначение **emerge** - установка пакетов. Пакеты можно задать одним из следующих способов: как _атом_, как _сет_, как установленный _файл_, как _ебилд_ или как архив _tbz2_.

**ебилд**

_Ебилд_ должен быть задан, как минимум, в виде допустимого имени каталога пакетов Portage, как без указания версии или категории, например, **portage** или **python**, так и с добавлением таковых, например, **sys-apps/portage** или **=python-2.2.1-r2**. **emerge** игнорирует завершающую косую черту, поэтому можно использовать автоматическое завершение имени файла. Значением _ебилда_ может быть и фактическое имя файла, например, **/usr/portage/app-admin/python/python-2.2.1-r2.ebuild**. **ВНИМАНИЕ:** на данный момент синтаксис **emerge /путь/к/ебилду** не работает и не может быть использован.

**архив tbz2**

Архив _tbz2_ должен быть корректным файлом с расширением .tbz2, созданным с помощью команды **ebuild <пакет\>-<версия\>.ebuild package**, **emerge --buildpkg \[категория/\]<пакет\>** или **quickpkg /var/db/pkg/<категория\>/<пакет\>**.

**файл**

_Файл_ должен быть файлом или каталогом, установленным одним или несколькими пакетами. Если не используется абсолютный путь, файл в аргументе следует задавать с префиксом "./" или "../". Для каталогов, которые принадлежат нескольким пакетам, должны быть выбраны все эти пакеты. Если вы хотите запросить владельца одного или нескольких файлов или каталогов, см. команду portageq(1).

**сет**

_Сет_ - удобный способ обозначить большую группу пакетов.В настоящее время поддерживаются три сета пакетов, которые доступны всегда: **selected**, **system** и **world**. Сет **selected** содержит определенные пользователем world-пакеты, которые перечислены в файле **/var/lib/portage/world**, и вложенные сеты, которые могут быть указаны в файле **/var/lib/portage/world\_sets**. Сет **system** содержит набор пакетов, которые считаются необходимыми для правильной работы системы. Сет **world** включает пакеты как из **selected**, так и из **system**. \[Подробнее см. ниже в разделе **ФАЙЛЫ**.\] В зависимости от конфигурации системы, могут быть доступны и другие сеты. Конфигурация сетов по умолчанию находится в каталоге **/usr/share/portage/config/sets**. Обратите внимание, что _сет_ в аргументе **emerge** используется, как правило, при выполнении действия **--update**. Для корректного распознавания сеты должны иметь префикс **@**. Если вы хотите просмотреть список доступных сетов, используйте действие **--list-sets**.

**атом**

_Атом_ описывает ограничения на пакет, который необходимо установить. _Подробнее о синтаксисе атомов см. **[ebuild](ebuild.html)**(5)._ Например, **\>=dev-lang/python-2.2.1-r2** соответствует последней доступной версии Python не ниже 2.2.1-r2\. Аналогично, **<dev-lang/python-2.0** соответствует последней доступной версии Python ниже 2.0\. Учтите, что во многих командных интерпретаторах такие символы как '

## БАГТРЕКЕР[¶](#БАГТРЕКЕР)

Сообщайте нам обо всех обнаруженных ошибках: **[http://bugs.gentoo.org/](http://bugs.gentoo.org/)**. Не забудьте включить в сообщение вывод команды **emerge --info**.

## АВТОРЫ[¶](#АВТОРЫ)

* Daniel Robbins <[drobbins@gentoo.org](mailto:drobbins@gentoo.org)\> 
* Geert Bevin <[gbevin@gentoo.org](mailto:gbevin@gentoo.org)\> 
* Achim Gottinger <[achim@gentoo.org](mailto:achim@gentoo.org)\> 
* Nicholas Jones <[carpaski@gentoo.org](mailto:carpaski@gentoo.org)\> 
* Phil Bordelon <[phil@thenexusproject.org](mailto:phil@thenexusproject.org)\> 
* Mike Frysinger <[vapier@gentoo.org](mailto:vapier@gentoo.org)\> 
* Marius Mauch <[genone@gentoo.org](mailto:genone@gentoo.org)\> 
* Jason Stubbs <[jstubbs@gentoo.org](mailto:jstubbs@gentoo.org)\> 
* Brian Harring <[ferringb@gmail.com](mailto:ferringb@gmail.com)\> 
* Zac Medico <[zmedico@gentoo.org](mailto:zmedico@gentoo.org)\>

## ФАЙЛЫ[¶](#ФАЙЛЫ)

Здесь приведены основные файлы, отвечающие за работу emerge. Если вас интересует полный перечень, обратитесь к man-руководству **portage**(5).

**/usr/share/portage/config/sets/**

Содержит стандартные конфигурации сетов.

**/var/lib/portage/world**

Содержит список всех указанных пользователем пакетов. Вы можете свободно редактировать этот файл, добавляя пакеты, которые необходимо учитывать при обновлении сета **world**, и удаляя те, которые обновлять при этом не нужно.

**/etc/make.conf**

Содержит переменные сборки, имеющие приоритет над значениями, указанными в **make.globals**.

**/etc/portage/color.map**

Содержит переменные, используемые для пользовательской настройки цветного вывода.

**/etc/dispatch-conf.conf**

Содержит настройки автоматического обновления/отката конфигурационных файлов.

**/etc/make.profile/make.defaults**

Содержит специфические для выбранного профиля переменные сборки. **Не редактируйте этот файл**.

**/usr/portage/profiles/use.desc**

Содержит основной список USE-флагов с описаниями их функций. **Не редактируйте этот файл**.

**/etc/make.profile/virtuals**

Содержит стандартный список пакетов, используемый для разрешения виртуальных зависимостей. **Не редактируйте этот файл**.

**/etc/make.profile/packages**

Содержит список пакетов для базовой системы. Сеты **system** и **world** обращаются именно к нему. **Не редактируйте этот файл**.

**/usr/share/portage/config/make.globals**

Содержит переменные по умолчанию по сборки. **Не редактируйте этот файл**.

## СМ. ТАКЖЕ[¶](#СМ-ТАКЖЕ)

**emerge --help** **,** **[quickpkg](.html)** **(1),** **[ebuild](ebuild.html)** **(1),** **[ebuild](ebuild.html)** **(5),** **[make.conf](.html)** **(5),** **[color.map](.html)** **(5),** **[portage](.html)** **(5)** Ряд вспомогательных приложений расположены в каталоге _/usr/lib/portage/bin_, а пакет **app-portage/gentoolkit** содержит полезные сценарии, в частности, **[equery](.html)** (утилита для запроса информации о пакетах).

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>

  
Октябрь 2011