# Создание учётных записей[¶](#Создание-учётных-записей)

## Пользователи системы[¶](#Пользователи-системы)

После установки [Calculate Linux Desktop](Calculate Linux Desktop.html) в системе присутствует пользователь guest. Используйте учетную запись пользователя guest для знакомства с системой.

Пароль гостевого пользователя можно изменить в любой момент с помощью команды `passwd`. Удаленный доступ к компьютеру (по протоколу ssh) разрешен только для пользователя root.

Процесс смены паролей при установке системы на несколько компьютеров можно автоматизировать. Для этого установите систему на первый компьютер, измените пароли командой `passwd`, после чего сохраните файл `/etc/shadow` в своем шаблоне.

## Добавление пользователя[¶](#Добавление-пользователя)

Linux неплохо справляется с контролем над действиями пользователя. Например, можно ограничить доступ к CD/DVD-приводу, звуковой карте, сканеру и даже компьютерным играм. Для наделения пользователя необходимыми полномочиями добавьте его в соответствующие системные группы.

Чтобы не подвергать систему риску, пользователю root запрещено работать в графическом окружении. Поэтому вам временно придется переключиться в консоль, нажав на клавиатуре Ctrl+Alt+F1. На приглашение ввести логин введите `root`, затем пароль. Далее выполните следующие команды:

    
    /usr/sbin/useradd --create-home --groups users,wheel,audio,cdrom,video,cdrw,usb,plugdev,games,lp,scanner,uucp <логин>
    /bin/passwd <логин>
    

В качестве логина вы можете использовать любое слово, состоящее из латинских букв и цифр.

_При создании пользователя не следует создавать ему домашнюю директорию. В этом случае при первом входе в систему она создается автоматически с учетом настроенного шаблона пользователя._
В приведенном примере создается пользователь с правами доступа к нескольким группам:

* _users_ - доступ к менеджеру сети;
* _wheel_ - возможность получить привилегии суперпользователя, используя команду `su`;
* _audio_ - предоставляет доступ к звуковой карте;
* _cdrom_ - доступ к CD/DVD-приводу;
* _video_ - доступ к TV-тюнеру;
* _cdrw_ - запись на CD/DVD-диски;
* _usb_ - доступ к mp3-плеерам, флеш-накопителям, доступ к USB в VirtualBox;
* _plugdev_ - монтирование USB-устройств;
* _games_ - доступ к играм;
* _scanner_ - доступ к сканеру;
* _lp_ - доступ к принтеру или сканеру, встроенному в МФУ;
* _uucp_ - доступ к модему.

Для возврата к графическому приглашению ввода пароля выйдите из сеанса, выполнив команду `exit` (либо нажав Ctrl+D), после чего нажмите Alt+F7.

## Изменение прав доступа[¶](#Изменение-прав-доступа)

Для того, чтобы добавить созданного пользователя в группу, воспользуйтесь командой `gpasswd`. Пример добавления пользователя в группу _games_:  

    
    gpasswd -a <логин> games
    

Можно также напрямую редактировать файл `/etc/group`.

## Перенос пользователей[¶](#Перенос-пользователей)

При установке либо переустановке Calculate Linux Desktop из работающей Linux-системы все пользователи с их правами доступа будут перенесены в новую систему. Потребуется только повторно присвоить им пароли, используя команду `passwd`, по описанной выше схеме.