# Часто задаваемые вопросы (FAQ)[¶](#Часто-задаваемые-вопросы-FAQ)

* [Часто задаваемые вопросы (FAQ)](#Часто-задаваемые-вопросы-FAQ)
* [Языковые настройки и параметры клавиатуры.](#Языковые-настройки-и-параметры-клавиатуры)
* [Переключение языка](#Переключение-языка)
* [Как поменять язык установленной системы?](#Как-поменять-язык-установленной-системы)
* [Как отключить NumLock при входе в систему?](#Как-отключить-NumLock-при-входе-в-систему)
* [Настройка звуковой карты](#Настройка-звуковой-карты)
* [Создание пользователей](#Создание-пользователей)
* [Установка программ](#Установка-программ)
* [Настройка маршрутизации пакетов из локальной сети](#Настройка-маршрутизации-пакетов-из-локальной-сети)
* [Добавление программ на нижнюю панель KDE](#Добавление-программ-на-нижнюю-панель-KDE)

На этой странице собраны рекомендации по эффективной работе в Calculate Linux.

## Языковые настройки и параметры клавиатуры.[¶](#Языковые-настройки-и-параметры-клавиатуры)

### Переключение языка[¶](#Переключение-языка)

В русской локализации Calculate Linux переключение языка выполняется клавишей _Caps Lock_, а фиксация верхнего регистра - сочетанием _Shift+CapsLock_ (по аналогии с печатной машинкой).

### Как поменять язык установленной системы?[¶](#Как-поменять-язык-установленной-системы)

Если во время загрузки LiveCD вы не выбрали свой язык, по умолчанию интерфейс будет англоязычным. Подробности см. в документации утилит Calculate.

### Как отключить NumLock при входе в систему?[¶](#Как-отключить-NumLock-при-входе-в-систему)

Выполните с правами рута в консоли:

    rc-update del numlock

Чтобы вернуть включение NumLock при старте системы, выполните:

    rc-update add numlock default

[Читать](http://www.calculate-linux.ru/main/ru/initscripts) подробнее о сценариях инициализации и о [rc-update](http://www.calculate-linux.ru/main/ru/initscripts#Использование-rc-update) в частности.

## Настройка звуковой карты[¶](#Настройка-звуковой-карты)

Если у вас не определилась звуковая карта или вы не слышите звука в динамиках, от имени пользователя _root_ выполните команду

    alsaconf

с помощью которой определяются и настраиваются звуковые карты.

## Создание пользователей[¶](#Создание-пользователей)

По умолчанию в [Calculate Linux Desktop](Calculate Linux Desktop.html) существует пользователь _guest_. Вы можете использовать эту учетную запись для знакомства с системой, а также для предоставления гостевого входа своим знакомым. Для создания новых учетных записей воспользуйтесь следующим [руководством](руководством.html).

## Установка программ[¶](#Установка-программ)

При помощи нескольких [простых команд](простых команд.html) вы можете обновлять или устанавливать новое программное обеспечение.

На компьютере хранится локальное дерево портежей со списком всех программ. Перед установкой или обновлением программ стоит обновить его с помощью команды

    eix-sync

Ее нужно выполнять с правами пользователя _root_.  
После этого можно установить новый пакет командой:

    emerge имя_пакета

Узнать точное название пакета можно с помощью программы _eix_, выполнив:

    eix часть_названия

## Настройка маршрутизации пакетов из локальной сети[¶](#Настройка-маршрутизации-пакетов-из-локальной-сети)

Если вам необходимо настроить Calculate Linux в качестве маршрутизатора для доступа в интернет локальных машин (192.168.0.0/24), выполните следующие команды:

    sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1  
    iptables -t nat -I POSTROUTING -s 192.168.0.0/24 -j MASQUERADE

Сохранить измененное значение `net.ipv4.ip_forward` можно в файле `/etc/sysctl.conf`.

## Добавление программ на нижнюю панель KDE[¶](#Добавление-программ-на-нижнюю-панель-KDE)

1. Разблокируйте изменение виджетов, кликнув правой кнопкой на рабочем столе;
2. Кликните правой кнопкой на иконке меню слева вверху, выберите пункт "Редактировать меню";
3. Выберите и перетащите иконку приложения в нижнюю панель.