* [Руководство по обновлению системы](#Руководство-по-обновлению-системы)
* [Обновление из пакетов](#Обновление-из-пакетов)
* [1\. Обновление оверлея и портежей](#1-Обновление-оверлея-и-портежей)
* [2\. Обновление программ](#2-Обновление-программ)
* [3\. Обновление файлов настроек](#3-Обновление-файлов-настроек)
* [Обновление из ISO образа](#Обновление-из-ISO-образа)
* [1\. Обновите установщик](#1-Обновите-установщик)
* [2\. Загрузите ISO образ последней Stage-сборки](#2-Загрузите-ISO-образ-последней-Stage-сборки)
* [3\. Установите новую версию системы](#3-Установите-новую-версию-системы)

# Руководство по обновлению системы[¶](#Руководство-по-обновлению-системы)
Для управления пакетами Calculate Linux использует [Portage](http://ru.wikipedia.org/wiki/Portage). Вы можете обновить систему двумя способами:

* Обновление системы из пакетов;
* Обновление из ISO образа.

## Обновление из пакетов[¶](#Обновление-из-пакетов)

Порядок обновления:

### 1\. Обновление оверлея и портежей[¶](#1-Обновление-оверлея-и-портежей)

Репозиторий бинарных пакетов постоянно обновляется, поэтому важно перед установкой или обновлением пакетов иметь свежую версию портежей и оверлея `calculate`.

Выполнить обновление можно одной командой:

    cl-update --sync-only

После запуска последовательно будут выполнены следующие действия:

* обновятся репозитории;
* обновятся портежи;
* обновлены шаблоны;
* применены ревизии.

Если у вас подключены сторонние оверлеи, то нужно также указать опцию "--update-other" ("-o"):

    cl-update --sync-only --update-other

### 2\. Обновление программ[¶](#2-Обновление-программ)

Каждый дистрибутив Calculate Linux имеет собственный репозиторий бинарных пакетов, оптимизированными под конкретный дистрибутив. По умолчанию обновление производится именно из бинарных пакетов. Изменить способ обновления по умолчанию на обновление из исходных кодов можно добавив в файл /etc/portage/make.conf/custom следующую строку:

    FEATURES="-getbinpkg"

Дистрибутивы Calculate Linux имеют непрерывный цикл обновлений, отличаются составом пакетов, USE-флагами и масками. Внутренние настройки системы находятся в профиле дистрибутива. Список доступных профилей для вашей архитектуры можно посмотреть, выполнив:

    cl-update-profile list

Изменить профиль можно также командой cl-update-profile, указав имя профиля, например:

    cl-update-profile CLDX

Вы можете использовать профиль из стороннего репозитория, для этого воспользуйтесь параметром "--url".

В Calculate Linux 14 появилась утилита для обновления системы cl-update - документацию по ней вы можете прочитать на следующей [странице](странице.html).

Если вам нужно обновить всю систему целиком, включая обновление оверлеев и портежей, то просто используйте команду:

    cl-update

Порядок обновления в общем случае следующий:

1. Синхронизация репозиториев дистрибутива
2. Если репозитории были обновлены, то выполняются действия _egencache_ и _eix-update_
3. Обновление ревизии и обновление мира
4. Обновление системы
5. Обновление Python/Perl с пересборкой поврежденных пакетов при необходимости
6. Удаление ненужных пакетов
7. Пересборка модулей ядра при необходимости
8. Пересборка прочих поврежденных пакетов при необходимости
9. Пересборка пакетов для Xorg-сервера, если в этом есть необходимость
10. Выполнение _dispatch-conf_

### 3\. Обновление файлов настроек[¶](#3-Обновление-файлов-настроек)

По умолчанию, во время обновления системы конфигурационные файлы программ не переписываются, если вы вносили в них изменения. При обнаружении новых изменений вам будет предложено несколько действий: "PageUp"/"PageDown" - перемещаться по файлу, "u" - заменить существующий файл новым, "z" - удалить новый конфигурационный файл, "q" - прервать работу.

Вы также можете использовать автозамену настроек конфигурационных файлов программ при установке значения переменной `cl_autoupdate_set` в файле `/etc/calculate/calculate.env`:

    [main]  
    cl_autoupdate_set = on

В этом случае внимательно относитесь к производимым модификациям файлов, используя для этого шаблоны.

## Обновление из ISO образа[¶](#Обновление-из-ISO-образа)

Обновить систему можно путем установки нового образа в свободный системный раздел. Основные настройки, такие как учетные записи пользователей, настройки сети, точки монтирования, разрешение экрана и прочие, будут перенесены, дополнительные настройки будут выполнены при помощи шаблонов также на этапе установки.

Если у вас установлен [Calculate Directory Server](Calculate Directory Server.html), удостоверьтесь, что директория `/var/calculate` монтируется с [отдельного раздела](отдельного раздела.html) жесткого диска. Если это не так, перенесите свои данные и добавьте точку монтирования в `/etc/fstab`.

Порядок обновления:

Откройте консоль с правами пользователя _root_ и выполните следующие действия:

### 1\. Обновите установщик[¶](#1-Обновите-установщик)

Для корректного обновления всегда используйте последнюю доступную версию пакета `calculate-install`. Чтобы обновить программу, выполните:

    cl-update -s && emerge calculate-utils

### 2\. Загрузите ISO образ последней Stage-сборки[¶](#2-Загрузите-ISO-образ-последней-Stage-сборки)

На [HTTP](http://mirror.yandex.ru/calculate/) и [FTP](ftp://mirror.yandex.ru/calculate/) зеркалах в директории `stages` доступны еженедельные сборки дистрибутивов. Скачайте последний доступный образ:

    
    mkdir -p /var/calculate/remote/linux
    cd /var/calculate/remote/linux
    wget http://mirror.yandex.ru/calculate/CLD/stages/i686/cld-********-i686.iso
    

Подставьте [правильный путь](правильный путь.html) к файлу с образом вашего дистрибутива нужной архитектуры.

### 3\. Установите новую версию системы[¶](#3-Установите-новую-версию-системы)

    cl-install

Если вы обновляете Calculate Directory Server, сохраните копию настроек сервисов и базы _LDAP_, выполнив:

    cl-backup

Перезагрузите компьютер. Для восстановления LDAP-базы и настроек сервера выполните:

    cl-rebuild

К основным преимуществам такого способа обновления можно отнести следующие:

* надежность - вы всегда сможете загрузиться в предыдущую систему, если новая по какой-либо причине будет работать нестабильно;
* скорость обновления - потребуется всего 5-7 минут на полное обновление системы.

Состав программного обеспечения ISO образа можно предварительно модифицировать, воспользовавшись руководством по [интерактивной сборке системы](http://www.calculate-linux.ru/main/ru/interactive_system_build).