# glsa-check[¶](#glsa-check)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)
glsa-check - Gentoo: утилита для локального мониторинга с помощью предупреждений по безопасности GLSA 

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

glsa-check <_опция_\> \[_список-glsa_\]

Аргумент \[_список glsa_\] может содержать произвольное количество номеров GLSA, файлов, содержащих GLSA, или специальных идентификаторов: 'all' (все) и 'affected' (выявленные у вас уязвимости).

## ОПИСАНИЕ[¶](#ОПИСАНИЕ)

Данная утилита предназначена для локального мониторинга системы с помощью предупреждений по безопасности Gentoo Linux (GLSA). Прежде чем обращаться на багтрекер, ознакомьтесь со следующей документацией:   
[http://www.gentoo.org/security](http://www.gentoo.org/security).

Примечание: для эффективной работы утилиты следует регулярно обновлять локальное дерево портежей.

## ОПЦИИ[¶](#ОПЦИИ)

**-l, --list**

вывести краткий отчет по GLSA из _списка glsa_, в том числе информацию о наличии известных уязвимостей

**-d, --dump, --print**

вывести полную информацию по GLSAs из _списка glsa_

**-t, --test**

проверить, влияют ли GLSA из _списка glsa_ на систему, и вывести их номера

**-p, --pretend**

проверить, относятся ли GLSA из _списка glsa_ к вашей системе

**-f, --fix**

попытаться автоматически наложить заданные исправления GLSA из _списка glsa-list_ на вашу систему с помощью emerge. При этом пакеты будут обновлены до последней версии, но если нет пути обновления, пакеты удалятся не будут (экспериментальная опция).

**-i, --inject**

Поместить данные GLSA в файл glsa\_injected.

**-n, --nocolor**

Отключить цветной вывод (опционально).

**-h, --help**

Вывести эту справку.

**-V, --version**

Вывести информацию об утилите.

**-v, --verbose**

Использовать более подробный вывод (опционально).

**-c, --cve**

Показать номера CVE в режиме списка (опционально).

**-q, --quiet**

Использовать краткий вывод и не отправлять пустых писем (опционально).

**-m, --mail**

Отправить письмо с данными GLSA администратору.

## ФАЙЛЫ[¶](#ФАЙЛЫ)

**/var/lib/portage/glsa\_injected**

Содержит список номеров GLSA, которые были исправлены и никогда не будут отображаться как 'affected' на данной системе. Каждая строка файла должна содержать только один номер GLSA (например, '200804-02').

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>

  
0.3