# ENALYZE[¶](#ENALYZE)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)
enalyze - анализатор установленных пакетов Gentoo 

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

**enalyze **_\[глобальные опции\] _**модуль **_\[локальные опции\]_**ЦЕЛЬ**

## ОПИСАНИЕ[¶](#ОПИСАНИЕ)

**enalyze** представляет собой набор модулей, предназначенных для анализа состояния установленных пакетов Gentoo, а именно проверки USE-флагов или ключевых слов, с которыми устанавливались данные пакеты, и их текущей маскировки.  
По вашему желанию утилита также может генерировать или восстанавливать файлы /etc/portage/package.\*.

**ОСТОРОЖНО:** Данная утилита находится в стадии бета-тестирования, поэтому некоторые возможности и опции в дальнейшем могут быть изменены. Все файлы, создаваемые **enalyze**, сохраняются в вашей домашней директории и без вашего вмешательства не могут никак повлиять на систему.

## ГЛОБАЛЬНЫЕ ОПЦИИ[¶](#ГЛОБАЛЬНЫЕ-ОПЦИИ)

**-h, --help**

Вывести справочную информацию.

**-q, --quiet**

Выводить как можно более краткую информацию. С некоторыми модулями использование этой опции может ускорить работу утилиты.

**-C, --no-color**

Не использовать цветной вывод.

**-N, --no-pipe**

Отключить автоматическое обнаружение перенаправления. Используйте эту опцию, если вы не хотите, чтобы **enalyze** проверял, отображается ли вывод утилиты на экране или передается другой команде, и в зависимости от этого использовал определенные настройки цвета и степени подробности выводимой информации.

**-V, --version**

Отобразить используемую версию **Gentoolkit**. Если вы оформляете заявку на багтрекере, включайте в нее вывод команды с этой опцией. (см. ниже раздел **ОШИБКИ**)

## МОДУЛИ[¶](#МОДУЛИ)

**enalyze** использует систему модулей. Каждый модуль имеет полное и сокращенное название. В списке ниже используются обозначения вида "**модуль (m)**", где _m_ - сокращенное, а _модуль_ - полное имя.

Чтобы просмотреть **справку** по интересующему вас модулю, используйте **-h** или **--help ** либо как глобальную опцию (указав ее между **enalyze** и названием модуля), либо локально (после названия модуля).

### analyze (a) \[ОПЦИИ\] ЦЕЛЬ[¶](#-analyze-a-ОПЦИИ-ЦЕЛЬ)

Анализирует все установленные пакеты по _ЦЕЛи_.

_ЦЕЛЬ:_

**use**

Анализирует пакеты, установленные с указанными USE-флагами, и выводит результаты.

**pkguse**

Анализирует информацию о USE-флагах из файла PKGUSE для установленного пакета; этот файл содержит только настройки флагов из каталога /etc/portage/package.use в момент установки.

**keywords**

Анализирует записанные ключевые слова и выводит результаты.

**unmask**

Анализирует установленные пакеты и дерево портежей на предмет пакетов, требующих размаскировки, и выводит результат.

_ЛОКАЛЬНЫЕ ОПЦИИ:_

**-u, --unset**

Включить в обработку также используемые USE-флаги, которые не были установлены для некоторых пакетов.

**-v, --verbose**

Вывести более подробный результат, в том числе сведения о ходе выполнения текущего задания.

_ПРИМЕРЫ:_
enalyze a --verbose --unset use

Будет выведен отчет обо всех USE-флагах, использованных при установке пакетов. (--unset) В отчет будут включены все флаги, которые были использованы, но не были установлены для отдельных пакетов. (--verbose) Кроме того, будет выведен перечень пакетов, которые использовали настройки USE-флагов. Утилита выведет полный список USE-флагов и сообщит сведения о каждом флаге до 3 раз с указанием его статуса {"+","-"; " " обозначает неустановленный флаг} перед именем флага. Вывод будет цветным: красным цветом обозначается отключенный флаг, синим - включенный, обычным текстом - неустановленный.

### rebuild (r) \[ОПЦИИ\] ЦЕЛЬ[¶](#-rebuild-r-ОПЦИИ-ЦЕЛЬ)

Создать список всех пакетов для настроек _ЦЕЛи_, которые необходимы для настроек, отличных от стандартных.

_ЦЕЛЬ:_

**use**

Анализирует USE-флаги и выводит результат.

**keywords**

Анализирует ключевые слова и выводит результат.

**unmask**

Анализирует установленные пакеты и дерево портежей на предмет пакетов, которые требуют размаскировки, и выводит результат / создает новый файл в каталоге /etc/portage/package.unmask.

_ЛОКАЛЬНЫЕ ОПЦИИ:_

**-a, --all**

Создать файлы/вывод для всех _ЦЕЛей_, для которых это необходимо. (Эта функция еще не реализована.)

**-e, --excact**

Использовать в записях префикс пакета =, а также информацию о версии.   
Образец: =КАТЕГОРИЯ/ПАКЕТ-ВЕРСИЯ флаг1 флаг2

**-p, --pretend**

Не перенаправлять вывод в файл, а отображать его на экране.

**-v, --verbose**

Вывести более подробный результат, в том числе сведения о ходе выполнения текущего задания.

_ПРИМЕРЫ:_

enalyze rebuild -p use

Будет проанализирована база данных устанавленных пакетов и текущие настройки системных USE-флагов, и утилита выведет результаты в следующем виде: 

КАТЕГОРИЯ/ПАКЕТ -флаг1 -флаг2 флаг3 флаг4...

### clean (c) \[ОПЦИИ\] ЦЕЛЬ[¶](#-clean-c-ОПЦИИ-ЦЕЛЬ)

Очищает все пакеты от настроек, указанных в аргументе _ЦЕЛЬ_, которые по сравнению с текущими и ебилдом пакета являются устаревшими. (Эта функция еще не реализована.)

_ЦЕЛЬ:_

**use**

Анализирует USE-флаги и файл(ы) в каталоге /etc/portage/package.use на предмет повторяющихся или более не используемых пакетом записей.

**keywords**

Анализирует ключевые слова и файл(ы) в каталоге /etc/portage/package.keywords, которые более не нужны.

**unmask**

Анализирует установленные пакеты, файл(ы) в каталоге /etc/portage/package.unmask и дерево портежей на предмет пакетов, которые более не требуют размаскировки.

_ЛОКАЛЬНЫЕ ОПЦИИ:_

**-a, --all**

Очистить файлы/вывод для всех _ЦЕЛей_, для которых это необходимо.(Эта функция еще не реализована.)

**-p, --pretend**

Вывод не будет перенаправлен в файл, а отобразится на экране терминала.

**-v, --verbose**

Вывести более подробный результат, в том числе сведения о ходе выполнения текущего задания.

## ОШИБКИ[¶](#ОШИБКИ)

Об обнаруженных ошибках сообщайте на [http://bugs.gentoo.org](http://bugs.gentoo.org).

## АВТОРЫ[¶](#АВТОРЫ)

* Brian Dolbec <[brian.dolbec@gmail.com](mailto:brian.dolbec@gmail.com)\>, 2010

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>

  
Февраль 2010