# EUSE[¶](#EUSE)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)
euse - Gentoo: редактор USE-флагов из командной строки 

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

**euse** _<опция\> \[подопция\] \[флаги\]_

## ОПИСАНИЕ[¶](#ОПИСАНИЕ)

Утилита _euse_ предназначена для настройки (включения/отключения) USE-флагов в /etc/make.conf без прямого редактирования этого файла. Она используется также для получения подробных сведений о USE-флагах: описание, состояние (включен/отключен), тип флага (глобальный/локальный) и т.д.

## ОПЦИИ[¶](#ОПЦИИ)

**-E, --enable**

Включить USE-флаг(и) в файле make.conf. В качестве параметров принимает один или более USE-флагов, через пробел.

**-D, --disable**

Отключить USE-флаг(и) в файле make.conf. Помещает символ '-' перед именем флага и добавляет его к значению USE, указанному в make.conf. В качестве параметров принимает один или более USE-флагов, через пробел.

**-P, --prune**

Удаляет USE-флаг(и) из файла make.conf. Удаляет все положительные и отрицательные ссылки на заданные USE-флаги из make.conf.

**-i, --info**

Выводит подробную информацию о USE-флаге/-ах. Если аргументов не задано, будут отображены сведения по всем флагам. Если заданы один или более аргументов (через пробел), выводимая информация будет относится только к данным флагам.

**-I, --info-installed**

Аналогично --info за исключением того, что будут отображены и установленные на момент выполнения команды пакеты, использующие данный флаг.

Формат вывода таков:   
**\[- cD \]**_alpha - indicates that architecture ..._   
**\[- \]**_moznocompose (net-www/mozilla):_   
Disable building of mozilla's web page composer

Расшифровка индикаторов в первом столбце:

is\_active

+, если portage считает флаг активным, иначе - 

is\_in\_env

E, если флаг включен в окружении, e если флаг отключен в окружении, ничего, если окружение не определяет флаг.

is\_in\_make\_conf

C, если флаг включен в make.conf, c, если флаг отключен в make.conf, ничего, если make.conf не определяет флаг.

is\_in\_make\_defaults

D, если флаг включен в make.defaults, d, если флаг отключен в make.defaults, ничего, если make.defaults не определяет флаг.

is\_in\_make\_globals

G, если флаг включен в make.globals, g, если флаг отключен в make.globals, ничего, если make.globals не определяет флаг.  
За литерой следует имя флага, для локальных флагов - название пакета и, наконец - описания (для локальных флагов - на новой строке).

**-a, --active**

Отображает все активные USE-флаги и где они активируются (см. описание **--info**).

**-h, --help**

Отображает страницу справки, в которой перечислены все доступные ключи с их кратким описанием.

**-v, --version**

Отображает информацию о версии.

## ФАЙЛЫ[¶](#ФАЙЛЫ)

/etc/make.conf   
/etc/make.profile/make.defaults   
/etc/make.globals   
$PORTDIR/profiles/use.desc   
$PORTDIR/profiles/use.local.desc

## АВТОР[¶](#АВТОР)

* Arun Bhanu <[codebear@gentoo.org](mailto:codebear@gentoo.org)\> (оригинальная версия)
* Marius Mauch <[genone@gentoo.org](mailto:genone@gentoo.org)\> (обновление для новой версии euse)
* Jared Hancock (в значительной степени переписана поддержка package.use)

## ОШИБКИ[¶](#ОШИБКИ)

В настоящее время euse не обрабатывает USE-флаги, которые были включены или отключены через use.defaults, use.mask или package.use. Он не вполне корректно распознает и флаг -\*.

## СМ. ТАКЖЕ[¶](#СМ-ТАКЖЕ)

**ufed(8),**

Сценарий _/usr/bin/euse_.

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>

  
2004-10-17