# eshowkw[¶](#eshowkw)

## НАЗВАНИЕ[¶](#НАЗВАНИЕ)
eshowkw - Gentoo: утилита для работы с ключевыми словами пакетов 

## СИНТАКСИС[¶](#СИНТАКСИС)

**eshowkw** \[ОПЦИИ\] \[--\] \[пакет \[пакет ...\]\]

## ОПИСАНИЕ[¶](#ОПИСАНИЕ)

Выводит ключевые слова для пакета (-ов), указанного (-ых) в аргументе или для пакета, расположенного в текущем рабочем каталоге.

## ОПЦИИ[¶](#ОПЦИИ)

**package**

Проверяемые пакеты. (По умолчанию будут обрабатываться обрабатываться ебилды в текущем каталоге.)

**-h | --help**

Вывести информацию о синтаксисе утилиты.

**-v | --version**

Вывести версию утилиты и выйти.

**-a=АРХИТЕКТУРА\[,АРХИТЕКТУРА ...\] | --arch=АРХИТЕКТУРА\[,АРХИТЕКТУРА ...\]**

Фильтровать по указанной архитектуре, исключая остальные.

**-A {top,bottom} | --align {top,bottom}**

Указать тип выравнивания описаний. (По умолчанию - по нижнему краю (bottom).)

**-T {archlist,versionlist} | --top-position {archlist,versionlist}**

Указать поля, которые должны присутствовать в верхнем листинге. (По умолчанию - archlist.)

**-B | --bold**

Отображать колонки через одну жирным шрифтом, для удобства восприятия. (По умолчанию - нет (False).)

**-C | --color**

Принудительно использовать цветной вывод (По умолчанию - нет (False).)

**-O | --overlays**

Искать в оверлеях. (По умолчанию - нет (False).)

**-P | --prefix**

Включать в вывод префиксные ключевые слова. (По умолчанию - нет (False).)

**-S | --ignore-slot**

При выявлении избыточных пакетов не принимать во внимание слоты. (По умолчанию - нет (False).)

## ОШИБКИ[¶](#ОШИБКИ)

Об обнаруженных ошибках сообщайте на <[http://bugs.gentoo.org\>](http://bugs.gentoo.org>).

## ПЕРЕВОД[¶](#ПЕРЕВОД)

* Елена Гаврилова <[e.vl.gavrilova@yandex.ru](mailto:e.vl.gavrilova@yandex.ru)\>